З поверненням. Досі, коли ми думали
про рядки тексту чи числа, ми уявляли їх
як щось доволі незмінне. І хоча так воно й є,
в них також вбудовано чимало функціональності,
якою може користуватися Jiki. Рухаючись
далі, ми будемо вивчати цю функціональність,
ті своєрідні здібності,
які значно спрощують нам життя.
Ми розглянемо два типи
таких здібностей: властивості та методи. Почнімо
з властивостей. Властивостями називають факти,
які ми можемо попросити Jiki розповісти нам
про різні речі. Наприклад, у рядків тексту є
властивість length, за допомогою якої Jiki
може повідомити нам довжину рядка. Тож
замість того, щоб перебирати всі літери
й зʼясовувати, наскільки він великий,
можна просто попросити Jiki.
А для цього ми використовуємо нову
синтаксичну форму: крапку. Наприклад, якщо
в нас є рядок тексту Jeremy і ми хочемо
дізнатися його довжину, ми можемо написати Jeremy.length,
і все. Коли Jiki створює рядок тексту,
він рахує літери і просто ніби
записує в куточку число з їхньою
кількістю. А потім, коли ми використовуємо
властивість length, Jiki просто йде й перевіряє,
яке число там записано. Тож у нашому прикладі
з Jeremy.length: коли Jiki створює рядок тексту Jeremy,
він рахує літери, записує в куточку
число шість, а коли ми пишемо Jeremy.length,
він іде й перевіряє. Тому властивості
можна уявляти собі як факти
про ту чи іншу річ. Отже, ми маємо властивості
та методи. То що ж таке методи? Методи:
це функції, які належать кожному рядку тексту. Тож
замість того, щоб писати функцію, у яку ми
передаємо рядок тексту як вхідні дані, ми можемо
застосувати метод безпосередньо до рядка тексту.
Наприклад, згадаймо функцію, яка перевіряє,
чи є в рядку тексту певна
літера. Насправді рядки тексту вже мають
метод із назвою includes, який робить саме це, і
користуватися ним можна через крапку,
яку ми бачили у властивостей. Відмінність у тому,
що методи ми записуємо
як функції: з дужками та вхідними даними. Тож ми
можемо написати, і отримаємо у відповідь true, адже
в рядку Jeremy є літера e. Методи
відрізняються від властивостей: вони не статичні факти.
Це справжні функції. Можна уявити їх
як функції, у які вже вбудовано коробку
з рядком тексту всередині. Як саме вони
працюють, поки що не має значення.
Ми ще нескоро будемо створювати їх.
Усе, що нам потрібно знати:
щоб скористатися методом, пишемо крапку,
а далі звичайний синтаксис функції. Одна важлива річ
щодо рядків тексту: методи нічого не
змінюють усередині самого рядка. Наприклад, є
метод toUpperCase, який повертає рядок тексту,
де всі літери великі. Але він не
змінює початковий рядок. Там і далі записано Jeremy
лише з однією великою літерою J. Натомість Jiki
створює новий рядок тексту, у якому всі літери великі.
Далі ми познайомимося
з різними властивостями та методами,
якими можна користуватися. Уважно читайте
вказівки до вправ, щоб дізнатися про всі
ці нові можливості. Але спершу ми повернемося
до вправи «Панграма», яку ми вже робили,
але тепер трохи складнішої. Гарної роботи!
До зустрічі!